title: 如何坐月子
author: 木子三金
tags:
  - 坐月子
categories:
  - 其它
date: 2018-06-25 18:46:00
---
老婆已经怀孕7个月了，刚刚听完孕妇学校的坐月子课程。抽时间把课程的知识点整理了一下，方便查找记忆。

<!-- more -->

### 37周后需要及时就医情况
** 如果宝妈已经怀孕37周，如果出现4类指征需要到医院住院 **
1. 破水，使用PH试指试为豆绿色，PH值是7-7.5。
2. 规律宫缩
3. 胎心、胎动异常
4. 异常出血，血量>=月经出血量



还有一个状况要注意，就是报警宫缩。

***报警宫缩：短时间持续宫缩。
检测方法：宝妈躺在床上把腿蜷起用手摸肚子，如果肚子特别硬按都按不下去，摸上去感觉像摸一块板子。如果20分钟内出现3次每次持续4秒，需要立即去医院。***

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

### 如何坐月子

*坐月子最少28天，最多42天，建议坐42天。为什么要坐42天的月子？*

宝妈产后脏器恢复：
1. 子宫体缩小，子宫内膜再生，称为子宫的复旧，一般为6周
2. 子宫立即收缩到椰子大小，在腹部可以摸到一个很硬呈球状的子宫体。子宫底的高度与肚脐水平同高，以后，子宫底的高度还会每天下降1-2厘米（一横指），大约在10-14天，子宫进入盆腔，这时在腹部就摸不到宫底了。
3. 宫颈充血，水肿，非常柔软，宫颈的壁也很薄，如同皱起来的袖口，7天后都会恢复原状，7-10天宫颈内口闭合。产后4周左右，恢复正常的大小。
4. 子宫内膜恢复则需要6周

其中的42天就是子宫内膜恢复的6周时间，所以建议最好坐42天月子。

### 衣
***穿衣的基本守则：保暖要兼顾散热，材质棉质为主。***
- 衣服应该随室温变化而进行相应增减。
- 建议可穿棉、麻、丝等天然材质，透气好。
- 自我感觉舒适为主，切忌不要捂着。
- 考虑到哺乳的需要，备两件哺乳衣比较实用。
- 衣物一定要勤换，保证干净、干燥。
- 好身材要从月子开始，要戴哺乳文胸，扎收腹带。

**收腹带的好处：**
- 促进子宫恢复，产后胎儿娩出后母体器官需要一段时间的护理才会恢复到产前状态。产后妈妈的皮肤松弛，腹部变大腰部负担也加重，在重力作用下内脏容易下垂。
腹带能够对腰腹曲线到下腹起提升作用，不仅可以防止内脏下垂还可以促进子宫收缩和骨盆回位，帮助体内机能慢慢恢复。
- 帮助矫正体态，矫正妈妈妊娠期间走形的身体，改变腰腹向前或向后的不正确姿态。
建议从产后第二天或第三天开始，持续半年最有效。或根据您的身体状况使用，不建议24小时使用，最好白天带晚上不带。
- 怎么打腹带？
买的时候上面有使用说明，如果还不清楚可以问下产科的医生或护士，她们都会的。

### 食
***基本守则：搭配合理饮食对产妇及新生儿都大有裨益，多吃优质蛋白（鱼、鸡、豆、蛋、奶），少吃油腻食品，多喝汤（汤上面的油要去干净，否则宝宝会拉肚子）***
- 正常饮食（营养丰富多样全面，易消化易吸收）
- 少吃多餐
- 荤素搭配
- 适当饮用黑糖水，黑粮水补铁，利尿
- 多喝汤水

**产妇营养需求**
- 保证供给充足的能量，每天所需热量2700-2800千卡（相当1斤6两米饭，2斤半馒头）但不能全由主食解决。
- 食物多样但不过量，适当增加鱼禽蛋瘦肉等的摄入
- 保证各种营养素供给，维生素A、维生素B、维生素C及铁、锌

**月子包含三要诀**
- 阶段性食补，不提倡产后立即大吃大喝
- 温和的热补
- 补气补血

**四阶段食补目标**
1. 第一阶段（产后1-7天）
		目的：代谢排毒、活血化瘀，排出恶露和老旧废物。
		建议食谱：
			黑糖糯米粥：补铁，促进胃肠蠕动促进排泄。
            	糯米功效：增加胃肠蠕动
			木瓜银耳汤：滋阴清热提高免疫力。
			银耳炖烂后，关火前几分钟把木瓜放进去。
			三红一黑汤：补血，排尿。
            	做法：把红豆、红枣、花生一起放到锅里煮，煮的烂一些。出锅后晾温能吃到口，放两大勺黑糖（黑糖含铁量是红糖的4倍，而且不甜）。
			麻油猪肝笋：补铁，促进代谢
			菠菜、西兰花：被充维生素C、硒、抗癌
			生化汤：活血化瘀、排除恶露、收缩子宫
			鲫鱼汤：优质蛋白质、生乳汁
			冬瓜排骨汤：利尿
	***每天最少两种绿叶菜***

2. 第二阶段（产后8-14天）
		目的：养腰固肾、收缩内脏、收缩子宫骨盆腔。
		建议食谱：
			麻油猪腰：收缩子宫、补肾
			油饭：作用同糯米粥，能刺激肠胃蠕动
			蔬菜：防止便秘及补血
			膳食饮料：补血、补气、补筋骨（萝卜蜂蜜饮：白萝卜、大枣、枸杞、蜂蜜）
			黄豆薏仁饭：淀粉质少。
				主料：薏米头一天泡好，放大米、小米、糯米将四种米放到锅里蒸。
                配料：2两瘦肉丝、玉米粒、青豆、黄豆全部煮熟，莴笋、胡萝卜切小丁煮熟，木耳、香菇。
                做法：热锅凉油，黑芝麻油出香味倒入瘦肉丝、酱油、放配料炒熟，倒入主料拌匀。
	***建议每天最少5种不同蔬菜。***

3. 第三阶段（产后15-21天）
		目的：滋养泌乳、补充体力、促进奶水、补充营养。 
		建议食谱：
			麻油鸡：补充蛋白质、恢复体力、促进乳汁分泌
			水果：苹果、哈密瓜、香瓜、水蜜桃、木瓜、葡萄、龙眼、樱桃等
			花生猪脚：有效促进乳汁分泌

	>其中，促进乳汁分泌特殊食材：鱼胶（花胶）
	冷水泡发24小时，泡软后蒸15分钟，放冰箱冷藏24小时，泡发完成。
	小火慢炖30分钟，可加入枸杞红枣等其他食材，炖好后，冷藏成冻，加热停用（可产后10之后）
4. 第四阶段（产后22天-月子结束）
		目的：滋养泌乳、调整体质、恢复体力、稳固奶水。
		食谱可同第三阶段

***注意：宝妈所以的菜都不要爆炒，可以将菜用水焯热，然后放黑芝麻油拌一下。多吃黑芝麻油，黑芝麻油功效：防掉发，宝宝不拉肚子。***

***关于吃的总体原则：过甜、过酸、过咸、过冷不吃，一天的盐量6克（啤酒盖这么大）***

### 住
- 温度：24-26度；湿度：60%
- 空气：每天形窗通风，保持室内空气清新，不要有对流风
- 宝宝小床，放到大床旁边，这样即不影响宝宝睡觉也不影响宝妈休息。准备一个操作台，这样在照顾宝宝的时候不用总弯着腰，由其对于刚生完宝宝的宝妈来说腰更不能长时间弯着。
- 宝宝澡盆：就买最普通的大一点的盆就可以，方便实用可以用到宝宝好几岁。


### 行
- 最好给宝宝也准备一个小床，放到大床旁边，这样即不影响宝宝睡觉也不影响宝妈休息。适度进补，适当运动
- 最好给宝宝也准备一个小床，放到大床旁边，这样即不影响宝宝睡觉也不影响宝妈休息。剖宫产24小时后就适当下地活动减少肠粘连，预防深静脉血栓。

#### 产后运动
- 运动主要目的：促进血液循环，锻炼腹肌，增强腰背部肌肉力量，收缩盆底肌肉，增强体质，控制体重，促进乳汁分泌
- 运动形式：快走、体操、舞蹈、产后恢复形体操、哑铃、游泳

#### 宝妈正确的休养方式
- 每天保证8-10小时充足睡眠。坐月子期间要安排好照顾宝宝的人手，如果允许最好请一个月嫂，可以减少宝妈大量的工作。
- 保持正确的喂奶姿势。注意保护背部肌肉，产后15天之内可以多躺躺，适度活动。
- 宝妈的伤口需要温水坐浴，42天之内禁盆浴。

***有个注意的一点，宝妈在生完宝宝后体力和水份消耗巨大，建议准备500ml的温黑糖水，供宝妈出产房后喝。***

最后，是关于母乳喂养的相关内容。
### 母乳喂养
- 开奶：需要在产后1个小时内宝宝吸到母乳。如果宝宝一直没吸，需要在2-3个小时内使用吸奶器将两侧乳房吸够半个小时（建议使用双侧带花洒按摩垫的吸奶器），吸奶器要带到病房。
- 下奶：三顿主食中间加三顿汤，汤当饭来吃，干的和汤全吃掉。如果奶还不够早吃片仔癀增乳膏，三瓶一个疗程，用勺子舀着吃，奶够了后在吃一个疗程。如果血糖高可以改吃葫芦瓜籽。

方便记忆，下面有5个口诀
1. 一个小时要开奶
2. 2次两侧乳房要排空
3. 两侧乳房要持续吸30分钟
4. 0-4度的冰箱存奶，只储存2天。由于冰箱不是恒温的
5. 8-9天母乳要够500ml以上供宝宝吃

#### 什么时候加配方奶？
- 宝宝体重掉了7%-10%
- 第5天还在胎便
- 宝宝每天就2次小便，还特别黄

#### 怎么加配方奶
先吸母乳，不足的部分加配方奶

#### 怎么判断奶够不够吃？
买一个宝宝体重秤，每天秤一秤。
宝宝刚出生前4天体重会有生理性下降，从第5天开始，宝宝体重每天以25g增长，长到30天时，500g为达标，1000g为理想。