title: 英语语法笔记
author: 木子三金
tags:
  - 语法
  - 英语
  - 笔记
categories:
  - 英语
  - 语法
date: 2018-06-27 12:52:00
---
记录了学习英语时一些笔记，持续更新中...

<!-- more -->
# 句式


## 一般疑问句

- 一般疑问句根据其结构又分为若干种。通过主谓倒装可将带有be的陈述句变为一般疑问句。即将be的适当形式移到主语之前，如：
	
    	陈述句：This is your watch.
    	疑问句：Is this your watch?
        
## 否定句
- 否定陈述句与肯定陈述句相反，它表示“否定”，并且含有一个如not之类的否定词。

		肯定句：This is my umbrella.
        否定句：This is not my umbrella.
        
## 特殊疑问句
- 以疑问词**who,what,when,which,why,where,whose,how**等引导的问句都叫特殊疑问句，也叫疑问词疑问句。结构一般为：疑问词+助动词+主语+主动词等。

	- 以疑问词whose引导的特殊疑问句
    	1. 用来询问所有关系。所有者总是一个人而且期望得到的回答是某人的名字加's形式，或者是一个所有格代词（如mine）
        2. 这时whose也可以在句子中作表语，如：
        
        		Whose is this/that handbag?
                This/That is my mother's.
        3. 当上下文关系中指的是同一东西时，whose后面的名词可以省略：
        
        		Whose (umbrella) is it?
                It's his.
	- 以疑问词what 引导的特殊疑问句，表示...是什么？
    
    		What colour is Anna's hat?
            
	- 以疑问词who引导的特殊疑问句，表示谁...?
    	1. who is ...？或who are...？通常用来询问人的姓名和身份。who...?仅指人，可以用来询问男性、女性、单数或复数的人。如:
        		Who is he?
                He is Jim.
        2. 注意这种句型与What is ...?或What are ...？这类句型的区别：What...?句型主要用来询问人的类别或职业，如：
        		What are their jobs?
                They are sales reps.
         
    - 以疑问词which引导的特殊疑问句，表示哪个...?
    	1. 用which+名词可询问物体（单数或复数）或物质。which总是说明一种限定的、特指的选择。如：
        		Which book/books do you prefer?
                Which car do you like best?
                
    - where引导的特殊疑问句
    	1. where用来询问地点（或是确切的情况，或是一般的情况—）。对where疑问句的回答可以是整句、短语或单个的词。如：
        		Where is the refrigerator?
                On the right./It's on the right.
            
## 祈使句

- 祈使句的主语通常不直接表示出来，其谓语动词用原型。祈使句用来表示请求、建议、命令、叮嘱等。如：
    
    		Forllow me. 跟我来
            Shut the door,please. 请关门
            Look out!  当心
            Keep off the grass !  请勿践踏草地
            Help yourself.  请自己动手
            
- 某些祈使动词可以后跟and和另一个祈使动词，而不是后跟to的动词不定式结构：
    
    		Come and see this goldfish.  来看这条金鱼
            Go and buy yourself a new pair of shose.  去给自己买双新鞋吧。
            Wait and see.  等着瞧吧。
   
   ------
   
# 词类
## 不定冠词
- a/an被称为不定冠词。

	- a/an有不确定的意义（即所说的人、动物或东西对听者或读者来说可能是不知道的）。
	- a/an只能用于单数、可数的名词之前。
	- a用于辅音之前；an用于元音之前。

## 定冠词，the
- 定冠词the不论指人还是指物、单数还是复数，其形式都不变。
- the的发音：the在辅音前读/ðə/，如the floor,the table；the在元音之前发/ði:/如the engineer,the ice cream。当我们想使听话者特别注意the后面的名词时，the就读为/ði:/，意思是“这一个而且只是这一个”或“主要是这一个”。
    - the的基本用法：
    	1. the通常有明确的所指（即以说话人或听话人已知的人或物为前提）
        2. the可与单数可数名词、复数可数名词及不可数名词（单数形式）连用。

## 形容词
- 形容词修饰名词所指的人、物等。我们用形容词说明人、物等是什么样或看上去是什么样的。
- 许多形容词可用以回答what...like?这样的问题，并可根据上下文给出笼统的或确切的信息，例如：
    	
        	What is Tom like?
        	He is very fat.
- 英语中形容词作定语时一般置于名词前，如
    		
            a young nurse.
            an old mechanic.
            a lazy housewife.
            a thin women.
            
## 所有格：表示所属关系，即某人或某物属于某一个人，通常作为回答whose引导的问句
- 所有格形容词：如My、your 等是限定词，必须放在名词之前，只能作定语。
- 所有格代词：如mine、yours等不能用在名词前，并且在说话时要加重语气。
    
			如：
            This is my car.
            That is her coat.
            Your car is red,mine is blue.
            This book is his,not yours
- 名词所有格：在名词尾加's构成的，不仅可作定语，还可作表语：
    
    		Is this Dave's shirt? 这是戴夫的衬衫吗？（作定语）
            Whose is that shirt? It is your daughter's? 那条裙子是谁的？是你女儿的吗？（作表语）
  

|中文|我的|你（们）的|他的|她的|它的|我们的|他们的|
| - |
|人称代词|I|You|he|she|it|we|they|
|所有格形容词|my|your|his|her|its|our|their|
|所有格代词|mine|yours|his|hers||ours|theirs|

## 代词
- 用来代替名词或名词短语的词，在已经知道所指的是谁或什么的情况下使用。
	- 人称代词，有主格和宾格之分，在陈述句中，主格代词差不多总是位于动词之前。宾格代词可代替处于宾语位置上的名词，它们可以作直接宾语或间接宾语。
    
    人称代词的形式
    
||我|你|他|她|它||我们|你们|他、她、它们|
| - |
|主格|I|you|he|she|it|one|we|you|they|
|宾格|me|you|him|her|it|one|us|you|them|

- 动词的双宾语：在 Give me some glasses中，动词give后面有两个宾语，即直接宾语some glasses和间接宾语me。人称代词作宾语时要用人称代词的宾格。

## 介词
- 又称作前置词，表示名词、代词等与句中其他词的关系，在句中不能单独作为名子成份。介词后面一般有名词、代词或相当于名词的其它词类、短语或从句作它的宾语，表示与其它成分的关系。
	- on引导的介词短语，表示在一个表面（即：看来是平面）上面时，就可用介词on:
    		the pens on the desk
            the boxes on the floor

## 复数
- 英语中可数名词有单数和复数两种形式，指一个以上的事物时用复数形式。

	1. 如果名词词尾的发音是一个清辅音，-s发/s、的音。
    2. 如果名词词尾的发音是一个浊辅音或元音，-s发/z/的音。
    3. 如果名词词尾的发音是/s/,/z/,/3/,/tf/,/f/或/d3/，-s发/iz/
    4. 如果名词单数词尾为-f或-fe，则其复数一律变为-ves（读作/vz/），即将-f或-fe变成-v，再加-es而成，如housewife->housewives。
    5. 英语中有一些复数是不规则的，如man与woman其复数形式分别为men与women。此外还可用man,woman等来区别阳性与阴性：以-man结尾的一些复合名词指男性，如milkman->mildmen，policeman->policemen；一些以woman结尾的名词指女性，如postwoman->postwomen,policewoman->policewomen。

-----

## be的一般现在时形式
- 英语中的动词be在使用时有人称的变化。在口语中这些变化常用缩略形式。如下表

|肯定句|简略式|否定简略式|
| - |
|I am|I'm|I'm not|
|You are|You'er|You'er not = you aren't|
|He is|He's|He's not = He isn't|
|She is|She's|She's not = She isn't|
|It is|It's|It's not = It isn't|
|We are|We're|We're not = We aren't|
|You are|You're|You're not = you aren't|
|They are|They're|They're not = They aren't|

## there be 结构
- 在说明或询问人、物等的存在时可使用there+be结构。there + be 结构可将重要的新信息置于句末，以示强调。此结构中的实际主语是be后面的名词。假如该名词是单数使用is，如是复数使用are。

- there+be结构变成疑问句时，如何需要将动词be和there互换位置，其余不变。如：
		Is there a dirty fork on th plate?
        
- there+be结构变成否定句时，需要在动词be后加not(any)或no。如：
		No,there is not a fork on the flate.
        No,there isn't one in the cupboard.
        No,there aren't any ties on the floor.

-------

# 特殊词汇
1. large与big
    - large 仅指物理值的大，是small的反义词。large主要指体积、面积、形状、数量方面的大，修饰人时指个子大。如：
    			China is a large country.
                Look at that large woman in white.
    - big所表示的大，主要指不仅体积大而且很重。所以a large box未必big。big在修饰人时，主要指大人物，但个子未必高大。如：
        		It is a hig bouse.
                She's very big in the filmdom.
2. small与little
    - small指物理量值的小或少，是large的反义词，不带什么感情色彩。如：
        		It is a small factory.
                I want the small one with the yello handle.
    - little也表示小或少，但有小而可爱的感情色彩，是Big的反义词。如：
        		There is a little garden behind our house.
                She has the sweetest little smiles.
3. desk 与 table
    - desk通常指有抽屉的桌子，用于办公、读书、写字等。
        		He is working at his desk.
                I put it on his desk.
    - table通常指由若干条腿支撑着的平板，没有抽屉。
        		I've booked a table for two ad 7.00.
                They sat round the table and made this big decision
4. cup与glass
    - cup指杯子，一般带柄，用于盛放热饮料，如茶或咖啡。
    - glass玻璃杯或有脚的玻璃杯，或指杯中物；酒。
        		Give me a glass water,please.
                He has had a glass too much.
5. some与any
	- some：表示“确定”的数量，通常用于肯定句中。在疑问句中，所希望的回答是Yes时也使用some。如：
    			There is some water in the glass.
     some加可数名词或不可数名词时，在流畅的话语中一般不重读，而读/səm/
    - any：表示“不确定”的数量，通常用在含有not 或-n't的否定句中，也用于表示我们不能确定答案是肯定还是否定，或者用于预料得到的回答是No的疑问句中。如：
    			There are not any spoons in the cupboard.
                
                Are there any cigarettes on the floor?
                No,there aren't.
6. air
	- 名词，空气，新鲜空气：
    			Let's go out and breathe some fresh air.
    - 名词，空中，空间：
    			He likes to stay in the open air.
    - 动词，晾，使通风：
    			Open the windows and air the room
7. empty
	- 动词，使空；把...倒出
    			Empty the bottle of milk
    - 动词，流出；走出
    			The river emptied itseltf into the sea.
                It was raining,and the streets began to empty.
    - 形容词，空的
    			There are some empty bottles in the refrigerator.
                Her purse is empty.
    - 空虚的，无意义的
    			It's an empty dream.
    - 呆板的，毫无表情的
    			She looked at him with empty eyes.